---
layout: post
title: Effective python - preface
date: 2022-08-19 11:59:59 +0900
categories: python
permalink: /11
---

# 원본 글: 파이썬 코딩의 기술 개정2판

# Effective python - preface


### 이 책은 파이썬 다운 방식으로 프로그램을 작성하는 방법, 파이썬을 사용하는 가장 좋은 방법에 대한 통찰력을 제공한다. <br>

## 이 책에서 다루는 내용 <br>
각 장은 광범위하지만 서로 연관된 항목 (Better way) 들로 구성됐으며, 흥미에 따라 항목을 건너뛰면서 읽어도 좋다. <br>
각 항목에는 파이썬 프로그램을 더 효율적으로 ㅎ작성하는 방법을 설명하는 간결하고 구체적인 가이드가 들어 있다. <br>

## 1장 파이썬 답게 생각하기 <br>
파이썬 커뮤니티는 어떤 고유한 스타일을 따르는 코드를 가리킬 때 '파이썬다운(Pythonic)'이라는 형용사를 사용한다. <br>
파이썬의 관용어는 파이썬 언어를 사용하고 서로 협업하는 경험이 쌓이면서 시간이 지남에 따라 생겨난 것이다. <br>
이 장에서는 파이썬에서 가장 자주 하는 일을 수행하는 가장 좋은 방법을 알려준다. <br>

## 2장 리스트와 딕셔너리 <br>
파이썬에서 정보를 조직화하는 가장 일반적인 방법은 list 에 값 시퀀스를 저장하는 것이다. <br>
여기서 리스트를 자연스럽게 보완해주는 존재가 검색에 사요할 키와 키에 대응하는 값을 함꼐 저장하는 dict 다. <br>
이 장에서는 다목적 데이터 구조인 이 구성 요소들을 사용해 프로그램을 작성하는 방법을 다룬다. <br>

## 3장 함수 <br>
파이썬 함수는 프로그래머가 원하는 일을 더 편하게 할 수 있도록 돕는 다양한 추가 기능을 제공한다. <br>
일부는 다른 프로그래밍 언어에 있는 기능과 비슷하지만, 상당수는 파이썬의 고유한 기능이다. <br>
이 장에서는 함수를 사용해 의도를 명확히 밝히고, 재사용성을 높이며, 버그를 줄이는 방법을 다룬다 <br>

## 4장 컴프리헨션과 제네레이터 <br>
파이썬은 리스트, 딕셔너리, 집합 등을 쉽게 이터레이션 하면서 다른 데이터 구조를 파생시킬 수 있는 특별한 문법을 제공한다. <br>
파이썬은 함수가 점진적으로 (하나씩) 반환하는 이터레이션 가능한 값의 스트림을 만들 수 잇게 허용한다. <br>
이 장에서는 이런 기능을 사용해 성능을 높이고, 메모리 사용을 줄이며, 가독성을 향상시키는 방법을 설명한다. <br>

## 5장 클래스와 인터페이스 <br>
파이썬은 객체지향(object-oriented) 언어다. <br>
파이썬에서 원하는 작업을 처리하려면, 클래스를 새로 만들고 클래스들이 서로의 인터페이스와 계층 구조를 이용해 상호작용하는 방법을 정의해야 하는 경우가 자주 있다. <br>
이 장에서는 클래스를 사용해 의도하고 있는 행동 방식을 어떻게 객체로 표현하는지를 보여준다. <br>

## 6장 메타클래스와 애트리뷰트 <br>
메타클래스와 동적 애트리뷰트는 강력한 파이썬 기능이다. <br>
이 기능을 사용하면 아주 특이하고 에상하기 어려운 동작을 구현할 수도 있다. <br>
이 장에서는 여러분이 최소 놀람의 법칙을 따를 수 있도록 이런 메커니즘을 사용하는 일반적인 관용어를 다룬다. <br>

## 7장 동시성과 병렬성 <br>
파이썬을 사용하면 여러 작업을 동시에 하는 것처럼 보이는 동시성 프로그램을 쉽게 작성할 수 있다. <br>
또한, 파이썬에서는 시스템 콜, 하위 프로세스, C 확장을 통해 병렬적으로 작업을 처리할 수도 있다. <br>
이 장에서는 이런 두 가지(동시 프로그래밍과 병렬 프로그래밍) 현저히 다른 상황에서 파이썬을 가장 잘 활용할 수 있는 방법을 다룬다. <br>

## 8장 강건성과 성능 <br>
파이썬은 프로그램을 신뢰할 수 있도록 단단하게 만들 수 있는 기능과 모듈이 내장돼 있다. <br>
또한, 파이썬은 최소한의 노력으로 성능을 더욱 향상시키고자 할 때 도움이 되는 도구도 제공한다. <br>
이 장에서는 파이썬을 사용해 프로그램을 최적화함으로써 프로덕션에서 프로그램의 신뢰성과 효율성을 최대로 높이는 방법을 다룬다. <br>

## 9장 테스트와 디버깅 <br>
코드를 작성하는 데 사용한 언어가 무엇이든 간에 자신의 코드를 항상 테스트해야 한다. <br>
하지만 파이썬이 제공하는 동적인 기능은 파이썬 프로그램이 실행 시점에 독특한 오류를 발생시킬 위험을 증가시킨다. <br>
다행히도 파이썬이 제공하는 동적인 기능을 활용하면, 테스트를 작성하고 잘못 동작하는 프로그램을 진단하기도 쉬워진다. <br>
이 장에서는 파이썬에 내장된 테스트와 디버깅 도구를 다룬다. <br>

## 10장 협업 <br>
파이썬 프로그램으로 협업을 하려면 코드를 작성할 떄 신중해야 한다. <br>
설령 혼자 일한다고 해도 다른 사람이 작성한 모듈을 어떻게 사용하는지 알고 싶을 때가 있다. <br>
이 장에서는 파이썬 프로그램을 가지고 서로 협력하면서 일하는 데 필요한 표준 도구와 모범 실무 지침을 살펴본다. <br>

## 이 책에 쓰인 관례 <br>
이 책에서는 파이써느 코드는 고정폭(monospace) 글꼴로 표시하고, 문법 하이라이팅(syntax highlighting)으로 문법 요소를 알아보기 쉽게 했다. <br>
코드 예제를 싣는 과정에서 책의 형식에 맞추거나 가장 중요한 부분을 강조하고자 어쩔 ㅜ수 없이 파이썬 스타일 가이드 중 일부분을 마음대로 변형해 사용(일조으이 시적 하용으로 이해해주길 바란다)했다. <br>
그리고 코드 예제 크기를 줄이기 우해 코드에 내포된 문서를 생략하기도 했다. <br>

**여러분의 프로젝트에서는 이런 식으로 스타일을 변형하지 말 것을 강력히 권한다.** <br>
**대신 스타일 가이드(Better way 2: 'PEP 8 스타일 가이드를 따르라' 참고)를 따르고, 문서를 작성(Better way 84: '모든 함수, 클래스. 모듈에 독스트링을 작성하라' 참고)해야한다.** <br>

