---
layout: post
title: Effective python - Chapter 1
date: 2022-08-20 11:59:59 +0900
categories: python
permalink: /13
---

# 원본 글: 파이썬 코딩의 기술 개정2판

# Effective python - Chapter 1 파이썬 답게 생각하기

## Better way 1 사용중인 파이썬의 버전을 알아두라

## Better way 2 [PEP 8](https://peps.python.org/pep-0008/) 스타일 가이드를 따르라

### 공백

-탭 대신 스페이스를 사용해 들여쓰기하라 <br>
-문법적으로 중요한 들여쓰기에는 4칸 스페이스를 사용하라 <br>
-라인 길이는 79개 문자 이하여야 한다 <br>
-긴 식을 다음 줄에 이어서 쓸 경우에는 일반적인 들여쓰기보다 4 스페이스를 더 들여써야 한다. <br>
-파일 안에서 각 함수와 클래스 사이에는 빈 줄을 두 줄 넣어라 <br>
-클래스 안에서 메서드와 메서드 사이에는 빈 줄을 한 줄 넣어라. <br>
-딕셔너리에서 키와 콜론(:) 사이에는 공백을 넣지 않고, 한 줄 안에 키와 값을 같이 넣는 경우에는 콜론 다음에 스페이스를 하나 넣는다. <br>
-변수 대입에서 = 전후에는 스페이스를 하나씩만 넣는다 <br>
-타입 표기를 덧붙이는 경우에는 변수 이름과 콜론 사이에 공백을 넣지 않도록 주의하고, 콜론과 타입 정보 사이에는 스페이스를 하나 넣는다 <br>

### 명명 규약

-함수, 변수, 애트리뷰트(attribute)는 ```lowercase_underscore``` 처럼 소문자와 밑줄을 사용한다. <br>
-보호돼야 하는 인스턴스 애트리뷰트는 일반적인 애트리뷰트 이름 규칙을 따르되, ```_leading_underscore``` 처럼 밑줄로 시작한다. <br>
-비공개(private)(한 클래스 안에서만 쓰이고 다른 곳에서는 쓰면 안 되는 경우) 인스턴스 애트리뷰트는 일반적인 애트리뷰트 이름 규칙을 따르되, ```__leading_underscore``` 처럼 밑줄 두 개로 시작한다. <br>
-클래스(예외도 포함한다)는 ```CapitalizedWord``` 처럼 여러 단어를 이어 붙이되, 각 단어의 첫 글자를 대문자로 만든다. <br>
-모듈 수준의 상수는 ```ALL_CAPS``` 처럼 모든 글자를 대문자로 하고 단어와 단어 사이를 밑줄로 연결한 형태를 사용한다. <br>
-클래스에 들어 있는 인스턴스 메서드는 호출 대상 객체를 가리키는 첫 번째 인자의 이름으로 반드시 ```self``` 를 사용해야 한다. <br>
-클래스 메서드는 클래스를 가리키는 첫 번째 인자의 이름으로 반드시 ```cls``` 를 사용해야 한다. <br>

### 식과 문

-긍정적인 식을 부정하지 말고(```if not a is b```) 부정을 내부에 넣어라(```if a is not b```) <br>
-빈 컨테이너(container)나 시퀀스(sequence)(```[]```나 ```''``` 등)를 검사할 때는 길이를 0과 비교(```if len(something) == 0```) 하지 말라. 빈 컨테이너나 시퀀스 값이 암뭊거으로 ```False``` 로 취급된다는 사실을 활용해 ```if not 컨테이너``` 라는 조건문을 써라. <br>
-마찬가지로 비어 있지 않은 컨테이너나 시퀀스(```[1]``` 이나 ```'hi'``` 등)를 검사할 때도 길이가 0보다 큰지 비교하지 말라. 대신 ```if``` 컨테이너가 비어있지 않은 경우 암묵적으로 ```True``` 로 평가된다는 사실을 활용하라 <br>
-한 줄짜리 ```if``` 문이나 한 줄짜리 ```for, while``` 루프, 한 줄짜리 ```except``` 복합문을 사용하지 말라. 명확성을 위해 각 부분을 여러 줄에 나눠 배치하라. <br>
-식을 한 줄 안에 다 쓸 수 없는 경우, 식을 괄호로 둘러싸고 줄바꿈과 들여쓰기를 추가해서 읽기 쉽게 만들어라. <br>
-여러 줄에 걸쳐 식을 쓸 때는 줄이 계속된다는 표시를 하는 ```\``` 문자보다는 괄호를 사용하라. <br>

### 임포트

-```import``` 문(```from x import y``` 도 포함) 을 항상 파일 맨 앞에 위치시켜라 <br>
-모듈을 임포트할 때는 절대적인 이름(absolute name)을 사용하고, 현 모듈의 경로에 상대적인 이름은 사용하지 말라. 예를 들어 ```bar``` 패키지로부터 ```foo``` 모듈을 임포트한다면 ```from bar import foo``` 라고 해야 하지, 단지 ```import foo``` 라고 하면 안 된다. <br>
-반드시 상대적인 경로로 임포트해야 하는 경우에는 ```from . import foo``` 처럼 명시적인 구문을 사용하라. <br>
-임포트를 적을 떄는 표준 라이브러리 모듈, 서드 파티 모듈, 여러분이 만든 모듈 순서로 섹션을 나눠라. 각 섹션에서는 알파벳 순서로 모듈을 임포트 하라. <br>

[Note] [pylint+pyright+black](https://icerabbit.tistory.com/98)
